---
title: 学位论文写作
date: 2025-10-02
tags:
  - 硕士
  - 学术写作
category:
  - 课程
---
# 前言

课程《学术写作与学术规范》的第四篇，是最为重要的一篇。

<!-- more -->

# 论文流程

1. 文献检索，确定**选题**
2. 确定方案，准备**开题**
3. 数据采集，**实验研究**
4. **中期检查**，进度把控
5. **补充实验**，整理分析
6. **撰写论文**，反复修改
7. 论文送审，准备**答辩**

## 准备工作

学位论文撰写前的准备工作：

- 计算和列表：重新检查并核对**实验结果**
- 绘图：实验结果尽可能用图**可视化**
- 结论：分析结果，作出解释，得出结论
- 补充实验：收集更多数据，验证实验结论
- 修正结论：分析适用性和例外情况获得新发现
- 整理和记录：去除无可比性数据，记录结果

## 拟定目录和提纲

目录结构微调：

- 各章节的排列次序是否合理？
- 各章节的内容之间的联系是否紧密？
- 各章节的内容安排是否合乎逻辑？
- 各章节的标题命名是否清晰合理?

## 完成初稿

根据审核后的提纲撰写初稿：

- 一气呵成
- 莫追求完美
- 初稿写完后，再通篇阅读，思考如何修改

## 修改论文

题目推敲

- 确切概括论文的性质与内容
- 简短、易读、易懂，但又不过于简单，空泛
- 文字中包括被研究对象和被观察的因素，不包括细节和结论
- 字句的次序适当，重要的字句应尽可能排在前边
- 合乎语法

精炼内容

- 内容方面是否有不必要的重复内容？
- 重要论点的论述是否充分，内容是否有遗漏？
- 各章内容的篇幅是否平衡？
- 是否符合撰写规范要求？

段落调整，逻辑梳理

- 是否某些段落太短或太长？
- 段落之间的逻辑是否连贯？

文句斟酌

- 是否有逻辑不连贯的、语法不通顺的句子？
- 是否有语义模糊、存在歧义的句子？
- 文字叙述是否简明扼要?是否有冗长、含义重复的句子？

充实实验

- 是否有足够的实验数据来支持自己的论点?
- 实验设计是否回答了自己想要验证的所有问题？
- 实验的评价是否公平、客观、合理？
- 是否有与最新的文献方法做实验对比？
- 是否有充分的实验结果分析？
- 从实验结果中是否有新的发现？

# 论文构成

## 题目

要求：中文题目不超过25个字，不设置副标题。

## 摘要

要求：500到1000字，一页纸。

中英文摘要。上面的要求可能是针对中文摘要的。

摘要要满足独立性和自含性：

- 独立性要求不依赖文章的内容，就能清楚论文的研究结果和结论
- 自含性要求不阅读全文，就能获得论文的主要信息

### 背景、目的和意义

字数不宜过多。

1. 研究背景与意义
2. 相关领域研究现状
3. 论文针对的关键科学问题（包含问题陈述和动机，突出你要解决的问题的重要性》
4. 使读者把握论文选题的必要性和重要性

### 主要研究内容

1. 针对论文所要解决的核心，问题开展的**主要研究工作**
2. 研究方法或手段，得到的结果和重要结论
3. 使读者了解论文的研究思路、研究方案、研究方法或手段的合理性与先进性

研究工作部分的写法分为：

- 基础理论型，按照“研究内容，方法，结果”的顺序
- 工程应用型，按照“总体设计，核心算法/主要模块/实现平台、语言、工具，测试或应用效果”的顺序

### 简单概括总结

1. 对主要结果和结论的意义和价值进行概括
2. 使读者快速获得论文成果的学术价值

### 注意事项

- 不要写成流水账，或目录式的内容介绍
- 不要使用公式、图表和非公知公用的符号与术语
- **不要标注引用文献编号**
- 不要包含作者主观性的评价
- **对背景、目的、意义、概念和一般性（常识性）理论叙述不要过多**
- 不宜使用“我”、“你”、“他”等人称代词
- 名词术语要规范。对个别新术语或无中文译文的术语，可用外文，或在中文译文后加括号注明外文




## 目录

## 正文（绪论、主体、结论）

## 致谢

## 参考文献

## 附录
